---
layout: single
title: "Liquid란"
post-order: 1
date: "2021-01-11 17:13:00 +0900"
last_modified_at: "2021-01-11 22:10:00 +0900"
excerpt: "Liquid는 Ruby 기반의 오픈소스 HTML 템플릿 언어이다.<br/>
Liquid 코드는 HTML 파일 형식을 가진 문서에 직접 삽입될 수 있지만 Liquid가 삽입된 HTML 코드를 해석하려면
그러한 기능을 지원하는 별도 도구를 사용해서 해석해야만 한다.<br/>
따라서 우리는 Liquid를 지원하는 Jekyll을 이용해 Liquid가 삽입된 HTML 문서를 순수 HTML로 변환한다."
---
## Requirement

Jekyll, Liquid

# Liquid

{{ page.excerpt }}

Ruby 기반이란 말은 Liquid가 제공하는 문법의 실행이 Ruby 프로그래밍 언어의 실행을 발생시킨다는 것이다.
그래서 Liquid에서 변수를 할당하고 사용하는 것 모두 Ruby 언어 레벨에서 Ruby의 변수 타입으로 할당되고 수행되며
Liquid 문법 관련 에러가 났을때에도 Ruby 실행 결과의 stack을 볼 수 있다.

하지만 Liquid 문법 레벨에서 상대적으로 저수준인 Ruby 레벨까지 제어 할 수 있는 방법은 없으므로
굳이 Ruby의 영역을 신경 쓸 필요는 없다.

# Liquid와 Jekyll

## 코드 예
{: style="font-size: 1.0625em;border: 0;padding-bottom: 0;"}

```liquid
---
---
<div>
{% raw %}{% assign a = "Hello World" %}{% endraw %}
{% raw %}<p>{{ a }}</p>{% endraw %}
</div>
```

위 코드 예는 Liquid 코드가 삽입된 HTML 코드이다.<br/>

이처럼 HTML과 Liquid를 한 파일 안에 같이 사용하는 식으로 Liquid를 활용한다.
그러나 Liquid는 템플릿 언어일뿐 이를 목적에 맞게 해석할 도구를 제공하는 것은 아니다.
<span class="md-monologue">Python이라는 프로그래밍 언어가 Python 코드를 해석할 수 있는 인터프리터가 있는 것과는
다르다는 별 것 아닌 의미.</span><br/>
다만 Git Markdown, Atom 에디터 플러그인과 같은 별도의 도구가
Markdown으로 작성된 파일을 서식이 있는 문서로 변환시켜주듯이
Liquid 언어에도 그 해석과 변환을 도와주는 다른 Framework들이 있다.

블로그 페이지 생성에 사용되는 Jekyll이 바로 Liquid를 위한 변환 도구 중 하나이다.
Jekyll을 이용하면 `.html` 확장자 파일에 Liquid 코드를 삽입시킨 것을 순수 HTML 파일로 변환시키는 것 뿐만 아니라
`.md` 확장자 파일을 생성해서 Markdown 문법의 텍스트와 HTML 그리고 Liquid 코드까지
모두 포함하는 파일을 HTML 파일로 변환시킬 수 있다.

## 기본 사용법

### 머리말

Liquid로 작성한 코드를 Jekyll이 변환해야할 문서로 인식하도록 하려면 머리말(front-matter)
즉, 3개의 dash(<kbd>-</kbd>)로 된 라인 2줄로 감싼 영역을 꼭 붙여주어야 한다.

아래 설명대로 머리말을 넣어주면 Jekyll은 파일 확장자에 맞게 파일을 HTML로 변환시켜준다.<br/>
참고로 Jekyll 변환 결과는 `_site` 디렉토리 하위에서 확인해 볼 수 있다.

이 머리말 영역엔 아래와 같은 YAML 형식으로 Liquid 변수를 선언해서 사용할 수도 있고

```liquid
---
title: "Liquid"에 대해서
item-list:
- item-name: a
  item-value: 1
- item-name: b
  item-value: 2
---
```

 아무것도 쓰지 않을 수도 있다.

 ```liquid
 ---
 ---
 ```

### Liquid를 HTML에 삽입하는 개념

위의 [코드 예](#코드-예)에서
`{% raw %}{% %}{% endraw %}` 또는 `{% raw %}{{ }}{% endraw %}` 기호로 둘러싼 영역들이 Liquid 코드에 해당하는 영역이다.

코드 예의 2번째 줄의 Liquid 코드는 `a`라는 변수에 문자열 `"Hello World"`를 담는 코드이다.<br/>
이 작업은 변환 후 HTML에 어떤 흔적을 남기지 않는다.

3번째 줄은 변환 후 HTML에 영향을 준다.<br/>
`{% raw %}{{ a }}{% endraw %}`는 a 변수의 값을 반환하는 코드이며
변환을 거치면 `<p>Hello World</p>` 라는 HTML 코드가 된다.

### Liquid 문법 참조

Liquid 문법을 모두 익히기 보단 필요할때 마다 아래 주소들에서 설명들을 참조해가면서 사용하는 편이 정신 건강에 이로울 것이다.

* Jekyll 한국 문서<br/>
  Liquid의 필터: <https://jekyllrb-ko.github.io/docs/liquid/filters/><br/>
  Liquid의 태그: <https://jekyllrb-ko.github.io/docs/liquid/tags/><br/>
  Jekyll에서 예약해놓은 Liquid 변수: <https://jekyllrb-ko.github.io/docs/variables/>
* 공식 Liquid 문서: <https://shopify.github.io/liquid/>
* Shopify Developers의 Liquid 문서: <https://shopify.dev/docs/themes/liquid/reference>
* Liquid 오픈소스 Git Wiki: <https://github.com/Shopify/liquid/wiki/Liquid-for-Designers>

위의 Liquid 문서 중 2번째 문서가 3번째보다 보기 쉬운것 같다.<br/>
하지만 3번째 문서가 Liquid에 대해 더 많은 내용을 담고 있고
내 블로그에 사용된 Minimal-Mistakes 테마에서도 2번째 공식 문서에 나온 문법 이상의 Liquid를 사용하고 있다.
