---
layout: single
title: "평균이란"
date: "2021-10-01 15:16:00 +0900"
last_modified_at: "2021-10-01 15:16:00 +0900"
---
우리가 흔히 말하는 평균이란 무엇일까. 이 포스트에서는 수학적인 표현을 통해 평균의 의미를 파악해본다.

평균이란 다양한 크기를 갖는 1개 이상의 수들에서 중간 수준의 크기를 표현하는 값이다.<br/>
이때 '중간 수준'은 다양한 방법으로 측정되고 그에따라 여러가지 평균 표현법이 존재한다.

평균에 대해 명확한 개념을 갖기 위해서는 이 '중간 수준'을 측정하는 방법을 수학적으로 표현할 수 있어야 한다.

## 산술 평균 Arithmetic Mean

산술 평균은 우리가 제일 쉽게 떠올리는 그 평균을 의미하며 일상에서도 많이 사용되고 있다.<br/>
산술평균은 수식으로 아래와 같이 표현된다.

n개의 수 $$a_1, a_2, a_3, ..., a_n$$에 대하여 산술평균 $$A$$는

$$A=\frac{1}{n}\sum_{k=1}^n a_k = \frac{a_1+a_2+a_3+...+a_n}{n}=\frac{a_1}{n}+\frac{a_2}{n}+\frac{a_3}{n}+...+\frac{a_n}{n}$$

이다. 위 식을 설명하면 아래와 같다.<br/>
각 수에서 균등한 비율 $$\frac{1}{n}$$ 만큼을 떼서 산술평균 $$A$$를 만든다.<br/>
이때 모든 수에 동등한 비율 $$\frac{1}{n}$$ 만큼을 적용하면 그 결과의 크기는 수의 크기에 따라 다를 수 있고
산술평균 $$A$$를 구성하는데 미치는 영향력이 다를 수 있다.

예를들어 3명의 사람이 각각 90만원, 60만원, 30만원을 보유하고 있다면 세명의 (산술)평균 보유금액 $$A$$는 아래와 같이 설명 할 수 있다.<br/>
3명을 균등하게 나누는 비율은 $$\frac{1}{3}$$ 이며 모든 사람에게 같은 비율을 적용해보면<br/>
90만원을 가진 사람의 해당 비율 만큼의 크기는 $$90\times\frac{1}{3} = 30$$,<br/>
60만원을 가진 사람의 해당 비율 만큼의 크기는 $$60\times\frac{1}{3} = 20$$,<br/>
30만원을 가진 사람의 해당 비율 만큼의 크기는 $$30\times\frac{1}{3} = 10$$ 이다.<br/>
이처럼 3명에게 동등한 비율을 적용해도 원금액의 크기에 비례해서 크기가 달라지는 것을 알 수 있으며,
이후 세 값을 모두 더해 만들어질 (산술)평균 보유 금액에 미치는 영향도 원금액의 크기가 클수록 클 것임을 알 수 있다. <br/>
$$30 + 20 + 10 = 60$$

## 가중 산술 평균 Weighted Arithmetic Mean

가중 산술 평균(이하 가중 평균)은 산술 평균의 응용형태이며 아래와 같이 표현된다.

n개의 수 $$a_1, a_2, a_3, ..., a_n$$와 n개의 양수 $$w_1, w_2, w_3, ..., w_n$$에 대하여 가중 평균 $$W$$는

$$W=\frac{\sum_{k=1}^n w_k a_k}{\sum_{k=1}^n w_k}=\frac{w_1 a_1+w_2 a_2+w_3 a_3+...+w_n a_n}{w_1+w_2+w_3+...+w_n}$$

이다. 위 섹션 [산술 평균](#산술-평균-arithmetic-mean)과 비교하면서 식을 설명해보자.

산술 평균은 각 수를 1개로 하여 균등하게 나누는 비율
<span>$$\frac{1}{n}(=\frac{1}{\sum_{k=1}^n 1})$$</span>을 얻어냈다. (=1이 n개 있고 그 중 1개)

반면 가중 평균은 각 수를 1개로 취급하지 않고 각 수를 $$w_1, w_2, w_3, ..., w_n$$과 같이 1 보다 크거나 같은 개수로 보고 비율을 얻어낸다.
이것이 가중의 의미이다.

총 개수(<span>$$\sum_{k=1}^n w_k$$</span>)에서 각 수(<span>$$a_k$$</span>)가 차지하는 비율은
<span>$$\frac{w_k}{\sum_{k=1}^n w_k}$$</span> 이다. (=총 <span>$$w_1+w_2+w_3+...+w_n$$</span>개 있고 그 중 <span>$$w_k$$</span>개)

산술 평균에서 각 수에 적용하는 비율이 균등($$\frac{1}{n}$$)했던 것과 달리 가중 평균에서 각 수에 적용하는 비율은 균등하지 않으며<br/>
산술 평균 $$A$$에 각 수가 미치는 영향력은 원값의 크기($$a_k$$)에 비례하여 달라졌던 반면,
가중 평균 $$W$$에 각 수가 미치는 영향력은 원값의 크기($$a_k$$)와 가중치($$w_k$$)의 크기에 비례하여 달라진다.

이러한 평균 계산법은 특정한 수의 영향력을 강화, 축소하는데 사용된다.
단순한 예를 들어보자면, 과목 평균 점수로 대학 입시 커트라인을 정하고자 할 때, 음악 대학이라면 수학 과목의 가중은 낮추고 음악 과목의 가중은 높이고 싶을 것이다.
그럴 경우 가중 평균을 사용할 수 있다.

## 기하 평균

## 조화 평균

<div class="md-reference" markdown=1>
* <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%B0%EC%88%A0_%ED%8F%89%EA%B7%A0>
* <https://en.wikipedia.org/wiki/Weighted_arithmetic_mean>
</div>
